# 代码提交指南

# TL;DR

##  Git最佳实践 

```bash
git switch master # gsw master # 切换到master分支
git pull # gl # 拉取master最新版本
git switch -c {你的分支名} # gswc {你的分支名} # 在最新master上新建分支

# 开发代码

git commit -a # gca # 分支初始commit
git push --set-upstream origin {你的分支名} # gpsup # 把你的分支推到远程仓库 

# 修改代码/fix bugs

git commit -a --amend # gca! # 直接修改初始commit
git push -f # gpf # 强制更新远程分支
```

 注： `git commit -a` 会忽略 Untracked files，有新文件需要提前 `git add -a # gaa `

##  合并代码方式比较 

| 方法              | 适用场景               | 优点                     | 缺点                               |
| :---------------- | ---------------------- | ------------------------ | ---------------------------------- |
| git rebase        | 推荐。只要提交历史合理 | 保留有意义的历史提交记录 | 如果陷入反复解冲突的困境，成本极高 |
| git merge         | 不推荐                 | 合并成本最低             | 提交历史紊乱                       |
| git merge + reset | 提交历史已经崩坏的场景 | 合并成本最低             | 失去有意义的历史提交记录           |

# 背景 

完成代码开发/测试后，需要合入master分支并上线。如果多人并行开发同一个代码仓库(psm)，就很容易产生冲突(conflict)，需要通过一系列git命令来解冲突(resolve conflict)，最终将所有代码合入master。 

本文介绍相关命令时，会同时指出该命令的别名。需要安装oh-my-zsh并启用其git插件（默认开启）才能使用这些别名。 

# commit管理 

合理管理commit的目的： 

- 更好的跟踪提交历史，回溯历史 
- 降低合并代码的成本。 

commit管理的核心在于：保留有意义的提交，不要引入杂乱的commit。 

什么是有意义的提交： 

- 代码变更是原子性的新功能/修复（可原子地回滚） 
- commit message结构清晰。 

## commit原子性 

判断原则参考：commit 粒度尽量小，且只提交该单个 commit 时功能能正常运行。 

正例： 

- 一个需求（或需求中一个完整的子功能）一个 commit，或者一个阶段性代码一个 commit。 
- 一项优化一个 commit。 
- 一个 issue 修复一个 commit。 

反例： 

- 一个需求（优化或者 Bugfix）进行了多次临时且无意义的 commit。 
- 两个或多个不相关的 Bugfix，没有分开进行 commit。 
- 将一天的无关联的工作都集中到一个 commit。 

## 压缩commit 

提交后压缩不如提交时压缩： 

- 提交时： `git commit --amend # gc!` ，具体流程参考上文 最佳实践 
- 提交后补救：参考后文 git merge + reset 

### 原理 

简述amend原理： 

```
  A (topic,HEAD)
 /
B---C (master)
```

执行 `git commit --amend`

```
  A [detached，在git log中隐藏]
 /
B---C (master)
 \
  A' (topic,HEAD)
```

实际创建了新的commit节点 A' ，包含原提交 A 的所有变更，以及在 A 的基础上做的新变更。 

原提交 A 短期内仍然存在，如果amend前记录了 A 的hash，可以 `git checkout {hash} # gco {hash}` 重新回到 A 。git会在一定时间后清理detached节点。 

# 合并代码 

下面例举几种将分支代码合入master的命令。 

## git rebase (推荐) 

```bash
# 在你的分支上
git switch master # gsw master
git pull # gl # 拉取master最新版本
git switch - # gsw - # 切换回你的分支
# 开始rebase
git rebase master # grb master
# 解冲突 (resolve conflict)
git add -a # gaa # git add 告诉git已经解冲突
git rebase --continue # grbc # 继续解决下一个冲突（如有）
# resolve conflict
git add -a # gaa
git rebase --continue # grbc
# 直到解决所有冲突，rebase成功
git push -f # gpf
# 开始rebase后，如果要放弃rebase
git rebase --abort # grba 
```

### 原理

```
      A---B---C (topic,HEAD)
     /
D---E---F---G (master)
```

 HEAD 在 topic 上时，执行 `git rebase master` ，变为： 

```
       A---B---C [detached]
      /
 D---E---F---G---A'--B'--C' (topic,HEAD)
             ^
             (master)
```
 rebase可能需要多次解冲突，冲突产生的原因有很多，例如： 

- ABC 3个commit中都修改了 file.go 的第100行，而 F 也修改了同一行，（有可能）会导致 AF BF CF 3次解冲突 
- 当前分支多次 git merge master 

### 评价 

优点：保留有意义的历史提交记录 

缺点：如果没有提前合理管理commit，就会导致反复解冲突，成本无法接受。 

适用于所有解冲突成本不高的场景。通常推荐使用该方法。 

rebase解冲突复杂的根本原因在于无效commit，请合理commit

### FAQ 

**为什么rebase之后，我的代码没了？** 

rebase会沿着历史记录，按顺序解冲突。 

为什么代码没了：因为这一次冲突发生时，这些代码还没写。 

如何解决：继续解冲突，或放弃该方法。 

**rebase需要解多少次冲突？** 

如果你的分支上有10次提交，就至多10次冲突（如果每个commit都和master冲突） 

因此，压缩无效提交（合理管理commit）可以显著降低rebase成本。 

> 注：如果有冲突（例如都修改了某个函数），仍然需要解冲突。压缩提交降低的是多次commit产生的无效冲突的次数 


## git merge (不推荐) 

```bash
# 在你的分支上
git switch master # gsw master
git pull # gl # 拉取master最新版本
git switch - # gsw - # 切换回你的分支
# 开始merge
git merge master # gm master
# resolve conflict once
git commit -a # gca
git push # gp
```

### 原理 

```
      A---B---C (topic,HEAD)
     /
D---E---F---G (master)
```

 HEAD 在 topic 上时，执行 `git merge master` ，变为： 

 ```
       A---B---C---H (topic,HEAD)
      /           /
 D---E-----F-----G (master)
 ```

### 评价

优点：相较于 rebase ，merge至多需要解一次冲突。操作简单 

缺点：导致提交历史紊乱，频繁交叉merge会导致提交历史形成二维网状结构。 

当提交历史可控时，merge也是可以接受的。 

当提交历史极度混乱时（如下），建议结合reset 

## git merge + reset (可选) 

```bash
# 在你的分支上
git switch master # gsw master
git pull # gl # 拉取master最新版本
git switch - # gsw - # 切换回你的分支

# 先完成merge
git merge master # gm master
# resolve conflict once
git commit -a # gca

# 可选，保留标记，未来可通过该标记回退reset之前
git switch -c tmp # gswc tmp # 创建tmp分支，位于当前分支
git switch - # gsw - # 回到你的分支

# 开始reset
git reset master # grh master
git add -a # gaa # 如有新文件，add Untracked files
git commit -a # gca
git push -f # gpf
```

> 注意：`git reset` 的别名是 grh 而不是 grs ，后者是 `git restore` 

**警告：不要使用 `git reset --hard # grhh` （不要手抖多打一个h），这将导致所有代码丢失**

### 原理 

简述reset原理。merge完成后： 

```
      A---B---C---H (topic,HEAD)
     /           /
D---E-----F-----G (master)
```

不带任何参数的 `git reset` 命令会调整分支标签的位置，但不改动工作区的内容。 

执行 `git reset master` 后 

```
          A---B---C---H [detached]
         /           /
    D---E-----F-----G (master,topic,HEAD)
```

此时 ABCH 在 git log 中已经不可见。 H 的所有代码保存在当前 HEAD 的工作区中。执行 git status 可以看到当前工作区与 G 的差异。 

执行 `git commit -a` 

```
          A---B---C---H [detached]
         /           /
    D---E-----F-----G---H'(topic,HEAD)
                    ^
                    (master)
```

H' 和 H 两个commit的代码完全一样，唯一的区别是没有了 ABC 历史。最终效果和rebase一致。 
若想回退reset操作，直接切换到原commit H 即可（要么提前保存hash，要么reset前新建tmp分支）。 

### 评价 

优点：当提交历史极度复杂时，reset可以抛弃所有历史包袱。 

缺点：提交历史不可见，失去有意义的历史提交记录 

适用于提交历史紊乱，没救了的场景。 

重申：rebase解冲突复杂的根本原因在于无效commit，请合理commit。reset方法仅作为最后手段。 

# 参考 

https://stackoverflow.com/a/34298570/17347885

# 附录 

## A 常用omz别名 

前文已经提到的别名不再赘述 

``` bash
gst  # git status
glola  # pretty git log
glods --all  # pretty git log
# 建议在 ~/.zshrc 中添加 alias gh='glods --all' 给别名创建更短的别名
gb  # git branch
gpsup  # 不用自己填写分支名，该命令可以通过一些命令行的魔法解析出当前分支名
git stash push  # gsta
git stash pop  # gstp
git restore .  # grs .
git restore --staged .  # grst .
```

## B 查看命令别名 
查看所有别名(alias) 

```bash
alias
```

查看某个命令相关的别名，如 `git commit`

```bash
alias | grep git commit 
```

如果已经配置omz，结果如下： 

```bash
gc='git commit -v'
'gc!'='git commit -v --amend'
gca='git commit -v -a'
'gca!'='git commit -v -a --amend'
gcam='git commit -a -m'
'gcan!'='git commit -v -a --no-edit --amend'
'gcans!'='git commit -v -a -s --no-edit --amend'
gcas='git commit -a -s'
gcasm='git commit -a -s -m'
gcmsg='git commit -m'
'gcn!'='git commit -v --no-edit --amend'
gcs='git commit -S'
gcsm='git commit -s -m'
gcss='git commit -S -s'
gcssm='git commit -S -s -m'
gwip='git add -A; git rm $(git ls-files --deleted) 2> /dev/null; git commit --no-verify --no-gpg-sign -m  --wip-- [skip ci] '
```
